大家好,這裡是窮奢幾欲
一個流不開錢的頻道
南韓房市多年來有著不敗神話
房價指數從2000年到2022年都呈現上漲
然而這一切卻在2022下半年走下神壇
之後連續10個多月的跌價潮
更引發南韓的租屋危機
甚至逼得租戶自我了斷
本期影片就要帶來南韓的全租房風暴
光是2023上半年
南韓就有多名租屋族走上絕路
有人身上只剩下幾千韓元現金
有人臨終前還在擔心欠繳水費
由此可看出他們生前處境是多麼困難
還有多達數千戶遭到全租房詐騙
而這一切背後是南韓租屋體系的崩潰
直接威脅無數人民的生存底線
在南韓租房有兩種制度
一種是我們熟悉的月租制
另一種是該國獨有的全租制
以全租制的玩法
想要租下一間房子
你必須先支付房東一大筆現金
大約等同房屋市價的5~8成
但入住後只要負擔水電與管理費用
不需要再支付月租
等到租約到期後
房客便可把押金全數取回
這套奇特的機制源自古代的典當
而南韓上世紀初便發展出家屋典當的做法
到了70年代
南韓進入工業化發展
大量農村人口跑到大城市找工作
拉高對住房的需求
然而當時該國金融貸款機制偏重工商領域
家庭與個人貸款還不夠成熟
於是有大額資金需求的房東
以及手邊有點錢
但還不想拿來買房的租客
雙方一拍即合
共同推動全租制的發展
經過數十年運作
南韓的全租房制已十分成熟
房客只要籌到押金
就無需繳納月租
可以維持原本的高水準生活
即使手邊沒有足夠現金
該國銀行也提供專門的押金貸款
而貸款利息普遍低過月租制的租金
也因此全租制的租房成本
實際算下來往往會比月租制便宜很多
看到這裡可能有朋友好奇
既然租客可以貸到房價5到8成的押金
為何不直接拿來買房?
這部分有兩大原因
首先是南韓銀行推出的是全租制款項
房客必須簽訂租賃契約
才能申請這麼大筆的貸款
其次許多租客懷有換屋計劃
短期內不想買定房屋
因此就選用全租的方式
騎驢找馬保留未來的購物資金
而房東取得的好處
便是可以拿到一大筆無息貸款
早期利息高的年代
有房東會回頭存進定存
或是投入股市
靠投資獲利代替租金收益
然而當大環境房價不斷高漲
不少房東便找到套利模式
利用特殊的全租房制
玩起租屋大富翁
這個套利法非常簡單粗暴
房東只要想辦法擠出第一間房的頭期款
買下房屋後便開始全租
接著便可以拿著大筆押金
再去滾第二間、第三間、第四間房屋
當然這中間還需要更嚴謹的計算
可能還得承擔一些額外的風險
但以過去20多年的局勢來看
當初勇於擴張資本的南韓人民
如今早已坐擁多棟房產
也因此有不少專家認為
全租制背後的炒房風氣
是南韓房市過往飆上的主因之一
而這些炒手又被稱為房產王
或是靈魂買房族
他們最初可能只用一間房的啟動資金
便滾出數十甚至成百上千份房產
像在2022年一位金姓房產王過世
他手下房產遍及南韓首都圈
總數超過1100戶
其中大量部位就是利用全租模式
換到的低成本房屋
說白了這個套利模式
就是市場機制與金融槓桿的結合體
只要房市持續上漲
房東就不斷翻倍擴張
只要有租客接受全租
就不怕資金斷鏈
然而歷史教會我們
只要是泡沫終究會破裂
槓桿開太大總有一天會出事
南韓的房價指數
在2022年達到高峰後開始下滑
這背後有四大因素影響
第一
該國疫情後爆發經濟衰退
第二
少子化伴隨的房市隱憂
第三
過往房價過度膨脹
拉高國民的債務水準
最後也是最關鍵的因素
美國聯準會與南韓央行接連升息
對房市投下重大利空
根據南韓官方統計
截至2023年初
南韓房價中位數下跌約1成2
成交量萎縮7成以上
局部地區的跌幅更超過30個百分點
房價全面下挫
代表這些房產王的投資虧損
間接拉高無法償還押金的可能性
此外
前面在介紹全租制時也有提過一點
押金約等同房屋市價的5~8成
而這個所謂的房屋市價
其實非常不嚴謹
因此當地就出現所謂的空罐全租現象
也就是對房價過度高估
導致押金超過抵押物價值的狀況
而當前南韓房市大幅走跌
假如房東還不出押金
即使房屋遭到罰牌
租戶還是很可能拿不回全額押金
除了房價下跌
全租制資金鏈面臨另一個危機
在於有越來越多人該選擇月租制
前面提過
過往全租制要支付的利息成本
往往低過月租租金
但隨著南韓近年升息
拉高全租房貸利率
最終導致過往選擇全租房的人
逐漸流向月租制
而資金供應鏈的緊縮
加重房產王的槓桿負擔
開始有人無力償債
甚至惡意捐款潛逃
而房客則面臨房財兩失的窘境
一位住在仁川的女子
就是事件的受害者
她好不容易籌到全租房的押金
但最近卻接到房東破產的消息
由於債權複雜
房屋遭到拍賣之後
她不僅被趕出家門
押金也不見得拿得回來
跟她有類似處境的還有上百人
有人甚至被迫住進臨時避難所
對於南韓租房族的悲慘處境
不少專家認為
問題出在全租房的機制漏洞
攤開南韓法令
有保障全租房租客的條文
當局還設立了住宅都市保證公社
承接民間的全租保險需求
如果事前針對房產進行投保
一旦房東無法退還押金
HUG將代替還款
然而有保護機制
不代表都能執行
市場上仍有很大一部分全租房屋
未參與保險
租客如果選擇走司法途徑維權
耗費的時間與金錢成本往往難以估計
2022年的統計數據顯示
南韓全租房拓進押金數額
高達7250億韓元
2023年初更曾在一個月內
爆發破千起的押金損失案件
密集而誇張的數字
已被視為危機的程度
不僅引發社會怒火
也帶來更深層的問題
那就是全租風暴是否將打擊南韓經濟
對此有南韓金融分析
全租風暴當前的借債規模
應該還不會對金融機構帶來信用風險
但據觀來看
背負債務的民眾增加
加上全租房資金鏈崩潰
讓炒房客暫時縮手
可能會進一步壓抑南韓的房市
而這是否會引發滾雪球效應
後續還要再多多觀察
總結來說
南韓最近爆發的全租房風暴
除了坑殺弱勢租屋客的惡意行為之外
背後暗藏整套租賃體系崩潰的可能
畢竟這套機制過往只有南韓在玩
非主流玩法往往操有更高的風險
如果全租制真的走入歷史
生活在地獄朝鮮的年輕人
恐怕會更加辛苦
居住成本提高不說
他們還會喪失更多的選擇權
再買房前的生活也會更加困難
對於南韓政府來說
眼前的燃眉之急
就是要填補全租體制的漏洞
維護中下階級的居住權益
好了
這集的「窮奢」就到這裡
對這個話題有興趣的朋友
不妨在下面留言
聊聊你們的想法
也歡迎追蹤我們的臉書與IG
我們下一集再見
掰掰
(CC字幕製作:貝爾)
你都不想和我一起去看星星吗?
我都不想和你一起去看星星了